Oke. Eh wie ben je?
Ik ben Dave Furth. Ik ben geboren in Amsterdam
NN Als u naar hem wil kijken
Ja
Ja ja, naar mij
NN [...]
Ikikikikikikik
Ja, alleen naar mij
[gelach]
Oke, pakken we weer even op.
Moeten we even. Dat. Kijk.
Ik zal m'n best doen.
Ja
Hij blijft nu in die hoek zitten.
[gelach]
Ja ja ja ja
Oke, ik ben eh Dave Furth.
Ik ben geboren 11 februari 1941 in Amsterdam.
[uhum] En eh, als mijn ouders
waren dus Jacques Furth en Fietje
Furth, Buena de Mesquita van
haar meisjesnaam, [ja] en eh ja
Wat is eh jouw oudste herinnering,
gerelateerd aan eh de oorlog.
Mijn oudste herinnering is dus al in de
tijd dat ik ondergedoken zat in Limburg.
Ja
Ik ben dus in '43 ben ik ondergedoken
in Limburg en eh daar heb ik dus vage
herinneringen aan, hoe ik naar kleuterschooltje
liep met anderen en en dat soort dingen
Kun je je het huis nog voor de geest halen?
Heel vaag, ja.
Ja?
Ja.
En ik weet dus ook, Limburg was dus heel
vroeg bevrijd, in 1944 al, september '44 al.
En eh ik kan me dus ook herinneren –
en dat laatst proberen te verifiëren bij
mensen die dat dus meegemaakt moeten
hebben – ik kan me herinneren dat ik de
eerste en de enige keer in mijn leven
in februari '45 carnaval heb gevierd.
Ik kan me dus nog een tent herinneren met
mensen met beschilderde gezichten en zo.
En ja, toen ik dat nagevraagd heb, de
zonen van de zuster van mijn pleegmoeder,
die leven nog, [humum] en daar heb ik 't
toen die zuster overleden is, was ik op
de begrafenis en daar heb ik het toen
gevraagd, maar zij wisten het niet meer.
Nee.
[lacht] [Dus dat] En ik weet zeker dat het zo was.
Een vrolijke herinneringen in ieder geval.
Ja, ja, ja. Was u alleen in dat gezin?
Ja, ja. Ze hadden zelf geen kinderen
zelf geen kinderen
En ze hadden ook geen andere onderduikers.
Wat waren de namen van uw pleegouders?
Sprado, eh Freek en Cor Sprado.
Ja. Uhm, je bent eh als eh
kleuter, peuter bijna baby
Twee jaar was ik, ja.
Ja, uhm, van die vroegste jeugd
dat ben je denk ik gewoon kwijt.
Daar weet ik helemaal niets van.
Nee.
Uhm, kun je nog iets van eh oorlog,
vliegtuigen, iets dergelijks
nog eh in je herinnering halen
[nou] van jouw Limburgse periode?
Ik leep, ik liep dus naar
naar de kleuterschool daar
Welk dorp was dat?
Eh, Hoensbroek
Hoensbroek.
En mijn pleegmoeder was eh onderwijzeres op die
kleuterschool en dus, ik ging naar die kleuterschool
toe en liep dan eh, ik weet dat ik daar langs een
school kwam waar Duitsers gestationeerd waren.
En ik kan mij herinneren dat eh als ik
terug kwam, dan zaten ze vaak te eten.
Ik had heb in mijn herinnering een hele
grote pan soep of zo iets dergelijks.
[ja] En eh, ja dat, maar echt oorlogshandelingen?
Nee.
Hoewel eh tijdens eh het Ardennenoffensief
moet het daar vreselijk gespookt hebben.
Dat heeft mijn pleegvader later ook verteld,
maar ik kan me er niks van herinneren.
Wel toen Heerlen eenmaal eh
Hoensbroek eenmaal bevrijd was.
Later zijn ze naar Heerlen verhuisd, zodoende.
Toen Hoensbroek eenmaal bevrijd was
toen zijn d'r bij ze Engelse soldaten
ingekwartierd en dat kan ik me nog
heel erg goed herinneren wel, dus eh.
Wat kun je je daarvan herinneren?
Eh nou, die hebben met kerst hebben
ze een kerstboom gehaald uit het bos
en die hebben ze versierd en ze hadden
eten mee en zo, dat soort dingen.
Ze hadden het kuchbrood, dat vond ik vreselijk
want dat was keihard en ik zei altijd 'er zitten
naalden in dat brood, want dat prikt' en eh dus dat
kan ik me allemaal nog wel redelijk herinneren.
Dus er was een groot
bevrijdingsfeest met met een optocht
en wagens, en dat kan ik
mee ook nog wel herinneren.
[ja] Ik kan me ook herinneren dat de buurman
eh bij de SA of de WA was en dat dat heel
angstig voor mijn pleegouders moet zijn
geweest, maar ik speelde gewoon met die kinderen.
Dat was verder geen punt. [lacht].
Nee.
Voor mij was het in elk geval
op dat moment geen punt.
U typeert die periode voor
uzelf als gelukkig of rustig?
Ja, ja ja ja heel heel heel vertrouwd,
heel close, eh ja, ik denk het wel.
Ja. [ja] Hoe zijn de eerste eh jaar half
jaar twee jaar na de oorlog verlopen?
Ja, nou moeten we even terug.
Ja.
Mijn moeder is dus niet
teruggekomen uit de oorlog.
Ja.
En na de oorlog is mijn vader
hertrouwd [humum] met iemand
die die oorspronkelijk in Vught
had leren kennen in het kamp.
[humum] Dus eh, en eh, dus wat ik me
dan kan herinneren is dat toen de oorlog
afgelopen was, werd ik op een gegeven
moment bij mijn eh pleegmoeder geroepen
en toen eh die die riep mij, die zei
van eh – zaten twee vreemde mannen
zaten d'r in de keuken – en toen zei
ze tegen me van eh 'dat is je vader'.
En ik zeg 'nee daar klopt
niks van, mijn vader komt zo
thuis van de Koel' De Koel
is de mijn in Limburg hè.
[humum] Dus eh, ja maar dus zo
op een gegeven moment ben ik er
dan wel van overtuigd geraakt
dat dat wel mijn vader zou zijn
Je was toen een jaar of vier, vijf?
Vijf ja, vier, vijf
Ja, ja
En eh, ja vier, nee vijf
Kun je dat moment nog goed voor de geest halen?
Nee, niet echt.
Dat dat weet ik meer uit overlevering dan dat
ik me dat echt nog bewust kan herinneren.
Wat ik wel kan weet, is dat toen
dat eenmaal zo ver was, du dus
mijn vader was terug en eh toen
is ie heel regelmatig gekomen.
Hij heeft me niet meteen opgepakt en mee
teruggenomen [uhum] naar eh naar Amsterdam [uhum].
Ten eerste had ie ook geloof ik op dat moment geen
eigen huis waar die mij in
zou kunnen onderbrengen.
[humum] Eh, maar hij is dus bijna
wekelijks wel even langsgekomen [uhum].
Wat nog niet eens zo eenvoudig was vanuit
Amsterdam naar [nee?] Limburg, want eh
de bruggen waren kapot en eh alles en nog
wat, dus dat was een hele onderneming.
Op een gegeven moment kan ik
me ook nog herinneren, ben ik
dus een keer met mijn pleegmoeder
naar Amsterdam gegaan.
Eh, daar dat is eh [snuift] sorry,
dat is voor mij een heel ontroerend
moment, want ik kwam dus bij mijn
oom in huis [ja] eh, ik moet heel
klein geweest zijn, want wat ik mij
herinner is een kamer vol met benen.
[uhum] Eh, er zaten geen lichamen aan, dus ik zag
alleen maar benen, dus ik was
waarschijnlijk heel klein.
En tussen die benen kwamen een
jongetje en een meisje aanlopen die
riepen 'Daveje, Daveje' en dat
waren dus een nichtje en een neefje
waarvan ik het bestaan helemaal
niet wist, dat ik dat had eigenlijk.
Je had natuurlijk, in Limburg had ik
pleegneefjes en nichtjes, dat wel, maar.
En achteraf is dat eigenlijk
eh, ja dat is, dat is een
heftig moment
ontroerend moment geweest, vind ik.
Dus dat, nou ja dat blijkt. [lacht]
Was het ook eh verontrustend?
Nee, dat gevoel heb ik geen moment gehad en ik heb
me ook denk ik heel gauw aangepast en eh toen ik
vertrouwen gevoeld?
toen ik eenmaal in Amsterdan kwam wonen heb
ik me redelijk ve ver vertrouwd gevoeld, ja.
Dat was geen problematische toestanden.
Was 't, hoe was 't contact [[gehoest]] tussen u
tussen uw pleegouders en
Jacques uw eigenlijke vader?
Oh, dat is heel heel goed geweest,
want eh eh ik, ten eerste ik ben
alle zomervakanties die ik had
daar geweest, altijd, jarenlang.
Totdat eh totdat, ja eigenlijk todat ik
volwassen was en zelf getrouwd en toen eh
ja toen is dat contact wat minder verlopen,
maar zij kwamen juist met Nieuwjaar
altijd eh naar Amsterdam, dus Nieuwjaar
werden altijd met beide gezinnen gevierd.
[uhum] Eh, ze kwamen niet met Kerst, want ze
waren heel christelijk en met Kerst wouden ze dus
echt naar de kerk en dan gingen ze meestal naar
een zuster van mijn pleegmoeder in Rotterdam.
Maar dan kwamen ze daarna naar Amsterdam
en dan werd – naast dat mjn pleegmoeder
bakte dan de oliebollen, die stond
dan de hele dag in de keuken [lacht].
Eh heb je 't het idee dat jouw
pleegouders uhm, je kan als je zo'n kindje
accepteert om onder te duiken, in
je hoofd hebben, dat is tijdelijk.
Eh, of hebben zij, [dat] zijn
zij zich aan jou gaan hechten?
Dat ja
in die periode?
dat denk ik wel.
Dat heb ik nooit nooit ervaren
als als zijnde mijn pleegouders.
Voor mij waren dat mijn ouders op dat moment [uhum]
en dus pas later kwam ik erachter dat het niet
mijn ouders waren en dat het dus pleegouders,
maar dat heeft nooit wat afgedaan aan het contact.
Ik weet, er schijnt een verjaardag,
daar ben ik zelf niet bij geweest,
er schijnt een verjaardag geweest
te zijn waarop mijn oom zei van
'als Jacques niet terugggekomen
was, dan was ik hem komen halen'.
Dat mijn pleegmoeder zei:
'je had hem niet gekregen'.
Ja. Ook wel tekenend over de band die
die er wel degelijk moet zijn geweest.
Absoluut.
Ja, ja.
Uhm, zag je de – op een gegeven moment
komt je echte vader terug, die meldt zich.
Hij is eh zo zorgvuldig dat ie je niet meteen
meeneemt kennelijk. Uhm, had je wat met die man?
[zucht] pffft.
Laat ik eerst zeggen.
Een van de dingen, ik, d'r is een
heleboel wat je pas achteraf kunt invullen
en veel later denkt van 'hoe zat het
nou en wat was er nou aan de hand'.
Een van de dingen die d'r altijd over
mij verteld wordt dat, toen ik zo
klein was, en toen ik getrouwd ben
vond ie dat dat eh plotseling dat ik
veranderd was, maar een van de dingen
was, dat ik zo'n lief jongetje was.
En achteraf invullend zeg ik, ja
natuurlijk ben ik een lief jongetje geweest.
Het is me twee keer gebeurd
dat ik dacht dat ik ouders
had en dat ik weggebracht ben
en dat kan weer gebeuren.
Als ik niet aardig ben dan dan
halen ze me misschien wel weer weg.
Ik bedoel, dat is op dat
moment nooit bewust geweest.
Dat is echt achteraf invullen van, ik kan best
verklaren waarom ik zo'n aardig jongetje was.
[humum] En ja, toen ik eh getrouwd
ben, dat is eh dat is dat is eigenlijk
het eerste moment geweest dat er een
conflict met m'n vader en m'n stiefmoeder
dan, ontstond [hum] en eh want hij
vond eh dat ik eerst moest afstuderen.
Daar had hij misschien wel
gelijk in maar aan de andere
kant [zucht] ik ben nu 42
jaar getrouwd dus dat eh.
[lacht]
Nee, dat [...]
Het was wel een goeie keus. [lacht]
Ja ja.
Maar ik ga nog toch nog eventjes terug, hè.
[[gehoest ]] Ik kom daar dadelijk
nog eventjes op eh uhm uhm.
Er komt iemand, die is je echte vader en
dat eh weet je ook, op termijn gaat deze
aardige nieuwe man, nieuwe aardige man, die
uit het niets opduikt, gaat mij meenemen.
Uhm, heb je die dreiging gevoeld,
van eh van de aanwezigheid van
Jacques eh en het regelmatige
contact tussen tussen pleegouders en
Nee, nee. Nee.
Je hebt dat niet als een [nee] als
een last of een bedreiging ervaren?
Nee, nee. Ik denk ook tot mijn twintigste
is er geen enkel probleem geweest.
Nee. Je bent tot je twintigste
in Limburg gebleven?
Nee nee nee nee nee neeeee.
Ik ben eh toen ik vijf was, was ik al terug.
[Ja] Ik ben vijf geworden in Amsterdam.
Dat moet '46 geweest zijn. Ja.
Ja.
Ja, toen zat ik al in Amsterdam.
Toen zat ik op de kleuterschool
eh [ja] in Amsterdam.
Nee nee, dat is eh eh wel nog dat hele
regelmatige contact met die pleegouders [humum]
maar ja eh voor mijn was gevoel was: zo
hoort een gezin te zijn en zo is het [humum].
En eh ja, eh
Oke, dan groei je op in Amsterdam.
Ja.
De, dus de stad van waarin jouw echte
ouders gedeporteerd zijn en eh, wat
wat ook een eh, zegge eigenlijke grond
is een beetje voor voor de familie.
Voelde je je daar thuis?
Ja, absoluut.
Ja?
Kon je ook in in het nieuwe
gezin, eh nieuwe vader, nieuwe
moeder kreeg je zo maar, een
eh een een plek veroveren?
Ja?
Ja hoor, ja.
En, naarmate je ouder wordt, je bent 10, 11
jaar, 12 jaar, uhm, is is dat verleden besproken?
Wanneer wist jij eh wat 't
Verleden wist ik heel gauw.
Ik bedoel ik was vijf, zes jaar toen wist ik
al precies hoe de vork in de steel zat, dat eh.
Mijn vader, toen waren ze nog niet
getrouwd, ze zijn pas in '48 getrouwd,
ehhh, want dat was ene probleem,
je kon niet zomaar trouwen want er
moest eerst vastgesteld worden dat
mijn eigen moeder echt overleden was.
En daar moest een verklaring van komen,
anders kon mijn vader niet trouwen, opnieuw.
En toen die afgekomen is, toen
zijn ze inderdaad getrouwd.
Uhhh wat zou ik dan zeggen [snuift]. Uhhh [lacht]
Nou eh, in in hoeverre eh eh wanneer dat moment eh
er kwam [oh ja] dat dat je
goed bewust was van wat er
[[gehoest]]
Maar ik heb dus altijd geweten dat mijn
stiefmoeder, ik noem haar tegenwoordig
mijn stiefmoeder, want dat maakt het
allemaal veel makkelijker voor mij.
ja ja.
Eh mijn stief, maar ik heb altijd gewoon
'mijn moeder' gezegd en eh, maar sinds
sinds een tijdje prefereer ik om over
stiefmoeder te praten omdat dat voor
mijzelf eenvoudig is, want, [uhum] maar
daar komen we direct vast ongetwijfeld op.
Maar ik heb dus altijd geweten,
het is niet mijn eigen moeder.
Eh, het is wel mijn eigen vader.
Ik ben ondergedoken gezeten, het is
allemaal geen geheimen, niets geen probleem.
Als er dan, als er een probleem is, en dat
is denk ik wat uiteindelijk het probleem
tussen mij en mijn vader is geworden, is
dat mijn eigen moeder altijd verzwegen is.
[ja] Daar zit het probleem denk ik,
als er ergens echt een probleem
tussen mij en mijn vader zit, is het
het verzwijgen van mijn eigen moeder.
uhum
En niet dat dat ik niet
wist dat ik een moeder had.
Ik wist ook wie wie d'r broers waren en
wie de enzovoort, enzovoort enzovoort.
Dat wist ik allemaal in die die.
Die mensen die kende ik ook,
daar had ik ook contact mee, die
kwamen bij ons over de vloer, dus
[uhum] dat is allemaal geen punt.
Maar, wie mijn moeder is geweest, wat voor
iemand ze is geweest, weet ik nog steeds niet.
Humum. Maar dat bouwt zich op,
lijkt mij. Het lijkt me dat je
Dat bouwt zich op en ja 't eh
't conflict is vreemd genoeg
ontstaan op het moment toen
m'n stiefmoeder is overleden.
[humum] En toen toen toen toen nou ja,
toen toen is er echt een conflict geweest
met m'n vader dat we een tijd lang niet
met elkaar gesproken hebben, en zo.
[humum] En eh, ja en daar zit nog
altijd, dat is eigenlijk wat wat wat
wat er tussen zit en om heel eerlijk
te zijn: ik hoef het nou ook niet.
Ik heb ook zoiets, hij heeft
het nog weleens gezegd,
als je het dan weten wil, kom dan praten en dan.
Die [nee] behoefte heb ik al
niet meer. [nee] Dan ben ik al
Dat is een gepasseerd station.
Ja
Ja. Maar ja, begrijp ik ook heel goed. Ja.
Ja maar, dan dan zijn er dus wel, dan gebeuren d'r
dingen om maar meteen op dat
punt door te drammen, even.
Gebeurt er.
Er is eh, een paar jaar geleden is zijn er
conferenties geweest van ondergedoken kinderen.
Eentje in New York en de tweede was in Amsterdam.
[humum] Eh, ik had wel naar New York
gewild, ik had wel naar Amsterdam gewild.
Ik ben noch naar New York
noch naar Amsterdam gegaan.
En naar Amsterdam ben ik expliciet niet gegaan
omdat ik denk van: mijn vader gaat er naartoe.
Mijn, via dat Auschwitz
Comité waar die in zit hebben
ze dat soort contact en
mijn vader gaat er naartoe.
En inderdaad mijn vader is daar
geweest en achteraf moet ik
zeggen, nu mijn gevoel is, van
ja daar had ie moeten afblijven.
Auschwitz is van hem en de onderduik is van mij.
[humum] Klinkt heel streng,
maar zo'n soort gevoel had ik.
En, waar ik nou eigenlijk het meest ontzet over
was is dat ie verslag kwam doen, hij was daar
geweest en hij had daar een vrouw gesproken en
die was zo blij, want hij had haar vader gekend
in het kamp en hij kon ze, die vrouw iets
vertellen over de vader, wat ze nooit gehoord had.
En dan op dat moment denk ik, maar jij hebt
mij nooit iets verteld over mijn moeder.
[humum] Dat, dat is volgens
mij gewoon het conflict.
Wat er tussen mij en mijn vader zit. [hum,
ja] En, we gaan prima verder met elkaar om
Kun je een beeld
niet heel frequent, maar [lacht]
nee nee nee. Kun je een beeld vormen van
waarom dat een eh zwijgzame pagina is?
Ja nee, dat is op zich zelf
is dat ook heel logisch.
Wat weet je daarvan? Wat eh.
Ik, ik weet het niet, maar ik ik denk ja dat
eh, dat is eh zijn grote verdriet, van die man.
Beschrijf dat 's?
Ja, dit is eh hij is die vrouw
kwijtgeraakt en ik ben het product
van die vrouw en ik confronteer
hem dus altijd met die vrouw.
Veertien dagen geleden is mijn jongste
kleindochter twee jaar geworden.
Eh, daar is mijn vader geweest, want
eh dat doet ie dan en na afloop zegt
mijn vrouw: nou leuk voor je kleindochter
eh achterkleinkind twee jaar.
'Nou', zegt ie dan, want hij kan af
en toe wel een beetje zeuren hoor.
'Nou', zegt ie 'was niet zo leuk'.
Ze [...] 'waarom was 't niet leuk?' Ja, je weet,
mijn vader is weggehaald op mijn tweede verjaardag.
En mijn stiefmoeder is op
diezelfde weg weggehaald.
Ja, een leuke verjaardagen heb ik
daarna eigenlijk nooit echt gehad.
Nee. Nee.
En dat is wel logisch, maar ja.
Ja.
Kun je, kun je een poging doen om eh de pijn
van jouw vader voor mij even te beschrijven?
Vanuit jouw optiek?
Ja, hij was erg gehecht aan die
vrouw en die is ie kwijt geraakt.
Hadden zij overeenstemming over
het eh onderduiken van jou?
Ja eh, mijn vader is dus weggehaald
inderdaad op die tweede verjaardag van mij.
En eh toen heeft, is ie, toen is ie naar
Vught gebracht, eh hij was diamantbewerker
dus in Vught was een diamantfabriek
opgezet [hum] om gebruikt te worden.
[ja] En hij en hij is er in geslaagd om vanuit
Vught een briefje naar Amsterdam te smokkelen,
laten brengen, te bezorgen en daarin stond
dat mijn moeder mij moest laten onderduiken.
Ja. En zou jouw moeder daar achter hebben gestaan?
[haalt diep adem] Ehh een keer heef ik met mijn
vader over mijn moeder gesproken en dat was naar
aanleiding van, mijn vader is vanuit Vught naar
Westerbork gegaan en vanuit Westerbork naar Polen.
En mijn moeder zat ook in Westerbork en ze
zijn dus samen op transport geweest naar Polen.
En, ja ik weet niet of ze meteen
naar Auschwitz zijn gegaan.
[...] Maar eh in, op dat transport zaten
een familie met een kindje, een babietje.
En mijn moeder schijnt
gezegd te hebben: zou het nou
niet leuk zijn als wij Dave
ook bij ons hadden gehad.
En mijn vader roept dan altijd,
ja maar je was dood geweest.
En eh, ik denk, soms denk weleens
dat had ik ook wel gewild.
[stilte]
ja
dus
Iets wat mijn dochters me
niet in kwaad, dank afnemen.
Waarom niet?
Dan roepen ze: 'dan waren wij
er niet geweest'. [lacht]
Ja ja ja ja.
De, hij heeft dat ook eh mij
verteld, ons verteld eh, op mij
is dat meteen overgekomen als
een heel groot twijfelpunt.
Eh, zij zijn toen heel kort
daarna ook gescheiden van elkaar
en hij heeft daarna jouw moeder
ook nooit meer teruggezien.
[Nee] En eh hij eh, hij heeft weleens uitgeroepen
dat ie heel erg twijfelde of ie haar gerust
heeft kunnen stellen en of ze niet met dat grote,
grote vraagteken, ja [Ja] wat kun je invullen?
Ik geloof niet even algemeen in eh
supernatuurrea rare zaken en dat soort dingen.
Nee, je bent eh mathematicus.
Eh ja [gelach] dat is één ding. Mijn moeder is
overleden september '44. Toen was ik al bevrijd.
Ja. Ja ja, ja.
Soms
soms, ja [[gesnif]]
moet je dat soort dingen wel geloven.
Ja ja.
Dit.
Eigenlijk moet je ook zeggen, ondanks dat
je een perfecte pleegmoeder hebt gehad toen,
opvangouders, eh is het eh gemis van je
eigen moeder daar nooit minder om geworden.
Of zie ik dat verkeerd?
Nee, maar ik denk dat ik me daar pas
heel laat bewust van geworden ben.
[uhum] Want ik heb dat nooit zo gevoeld.
Want wat
Heel lang niet [ja] in elk geval.
Want in wat voor conditie heb je
tussen vader en zoon dan eh, waarvan je
zegt oke, hier is wel sprake van die
band en wat ontregelt er in de tijd?
Dat is natuurlijk eh.
Ik kan de vr vraag misschien anders formuleren,
van: van wat doet tijd op dit proces?
In plaats van dat het smeedt,
splijt 't in dit geval.
Ja.
Wanneer ben ik me d'r eigenlijk
over van van dus, zoals ik
het nu formuleer, wanneer ben
ik me daarvan bewust geworden?
[humum] Dat is eigenlijk gebeurd, ik
vertelde net toen mijn stiefmoeder overleed.
Toen ontstond het conflict met mijn vader.
Toen ben ik erg in de war geweest.
[humum] Echt, ik stotterde en eh en dat
soort dingen. En dat ging niet goed
[...] bedoel je nu? De niet,
de tweede vrouw van je vader?
ja ja
ja
[kucht] En toen eh, uhm, het
is heel duidelijk: ik heb een
moeder, ik heb een stiefmoeder
en ik heb een pleegmoeder [lacht]
ja ja, ja
Eh, en toen eh, toen ben ik dus
uiteindelijk eh, ben ik naar een psychiater
gestapt en ja, die gesprekken die
hebben eigenlijk dit soort dingen
Hoe oud was je toen jouw pleegmoeder
Dat is eh.
Mijn pleegmoeder is eh heel lang al gestorven.
Mijn stiefmoeder is eh '88,
'90 zo in die buurt gestorven.
ja. Realiseer je je dat ook weleens dat
alle moeders overleden zijn en jouw moeder?
Eh eh huh [lacht] nee, nee eigenlijk niet.
ja. Waarom ontregelde het juist het eh
gegeven dat je stiefmoeder overleed?
Nou, die stiefmoeder die die, die heeft op een of
andere manier de boel wel
bij mekaar gehouden denk ik.
En die heeft ook toen ze, toen ze
zo ziek was en kort daarop overleed,
heeft ze weleens tegen me gezegd
van: 'je laat hem niet in de steek'.
Maar het eerste wat mijn vader
deed was mij in de steek laten.
Hoe?
Eh, door gewoon heel beledigend
naar mijn vrouw toe te gaan.
Hij zat bij ons aan tafel te eten en hij lanceerde
een paar beledigingen naar haar, t t toen heb
ik gezegd van 'nee, dat kan niet, je zit hier met
je benen onder mijn tafel en dat pik ik niet.
Voorlopig hoef je hier niet te komen'.
En was dan dat moment niet een een uitbarsting
van iets wat [[zucht]] wat ondergronds
Uh.
Dat heeft natuurlijk al die jaren gespeeld.
[humum] Eh, sinds ik getrouwd
ben, en ik ben eh in 2 ja
ik zei net ik ben 2, 42 jaar
getrouwd, dus ik ben in eh.
Nee 41 pas.
[...] maak alles in de war.
[ja ja] Pfft, uhhh ik ben in
'62 getrouwd en dat eh ja dat
is dus eh toch redelijk vlug,
ik was 21, ehh en dus eh ja.
Ik, als het ware ben ik zo vroeg mogelijk
zo vlot mogelijk het huis uitgegaan.
Dit was niet de reden om te
trouwen om dan maar dat huis uit
te kunnen gaan, maar het effect
heeft het wel gehad denk ik.
Wat wat eh wat wat was het bevrijdende
espec aspect van dat trouwen dan voor jou?
Oh nee, dat was niks bevrijdens denk ik.
Ik was gewoon vreselijk verliefd
en je [ja mooi] had het idee allebei
van [[...]] dat redden we wel met z'n
tweeën [ja] en dat, ik moet ook zeggen
dat ik zo nog met al z'n ups en
downs zoals iedereen dat heeft, maar
Maar begrijp ik goed dat eh dat uw
stiefmoeder, die onderliggende dat
onderliggende krachtenveld dat tussen jou
en je vader in beeld had en daar zeker
Ja kennelijk wel. Ja, kennelijk wel. Maar dat was
een hele krachtige vrouw. Wij zeggen weleens van
Hield ie daarvan, ook van? Van die vrouw?
Ja
Uhh
va oeder zoon?
Had je daar een moederband mee
uhmm
Ja?
Eh, of ik er van hield?
ja
Ehhh, ja dus fft ja, tot op zekere, ja.
't I, ook weer achteraf interpreterend,
het is nooit een echte moeder geweest.
Ik bedoel, ik heb eh uiteindelijk toch
wel, denk ik, een sterkere band met m'n
pleegmoeder gehad dan met m'n stiefmoeder,
maar ja ze heeft mij eh grootgebraht.
Ik heb ontzettend veel van d'r
geleerd. [hum] En eh [hum].
Maar ze heeft de dus dat krachtenveld
tussen jou en je vader een beetje eh in het
gareel gehouden en toen die bindende
factor of die regulerende factor wegviel?
Toen, toen klapte het ook meteen, ja
toen het ook.
Ja.
Uhm, is de oorlog ooit als
geheel en en en hoe jouw vader
dat beleefd heeft, gesprek
geweest tussen jou en hem?
Nee.
[want want want] maar mijn moeder
[snuift] schrijft dus met een zekere
regelmaat stukjes in het Auschwitzkrantje
en ik kan me niet aan de indruk
onttrekken dat de enige die bedoeld
is, dat die ze zal lezen dat ik ben.
[uhum] Eh, dus die informatie komt op die manier
wel over, maar echt erover praten: zelden of nooit.
Heb je ooit wel het gevoel
gehad dat je een eh emotioneel
contact met je vader had en anytime, vroeg, laat.
Is het er überhaupt wel ooit geweest?
Ben je ooit in hem doorgedrongen?
Nee, eigenlijk amper.
Hij in jou?
Denk ik ook niet echt.
Een van de punten die die daar
spelen is eh dat ik eh eigenlijk nooit
datgene bereikt heb wat hij gehoopt
had dat ik zou kunnen bereiken.
En, en dat bereiken dat zat dan
voor hem hoofdzakelijk in geld
verdienen en daar zit het voor
mij absoluut helemaal niet in.
Mijn vader is wat dat betreft wel een beetje een
echte koopman [humum] en
eh dat heb ik helemaal niet.
Dus hij kon ook niet direct zo waardering
Zo'n studie als wiskunde, dat ja
ja dat waarom doe je dat, jongen?
Daar kan je geen brood mee verdienen. Nee,
dat is ook zo, maar het is wel erg leuk.
Ja, ja. Voor mij heel herkenbaar
overigens, [hummm] dit soort dingen.
Ja nee en wie was, ik ben gepromoveerd
en ik was gepromoveerd en een dag later
bij wijze van spreken zo, vroeg ie al van
eh: en wanneer word je nou hoogleraar?
Nou, toen zei ik dat is niet
[Ja] echt mijn ambitie, dus.
Nee, nee nee.
We zeiden net, nou noch de een noch de
ander is wezenlijk in elkaar doorgedrongen.
Als ik eh dan het aspect
tijd er weer bij haal, is het
dan zo dat de drang om dat
te doen door de tijd afneemt?
Ja.
Ik heb me helemaal neergelegd
bij de situatie zoals die nu is.
Ik heb geen enkele behoefte om daar
veel verandering in aan te brengen.
[humum] Het is prima zo, ik
zie hem van tijd tot tijd.
[humum] We wisselen gewoon eh eenvoudige
dingen uit [humum] en wat ik net
ook al zei, die diepgaande gesprekken
hoeven wat mij betreft niet meer.
Als je nu [[hoest]] Als je nu de last van
het moment of van jouw historie met hem
zou kunnen beschrijven, wat zou je dan
zeggen, wat weegt voor jou het zwaarst?
[stilte]
Nouou, het enige wat ik dus weet is
dat ik dat ik als kind denk ik ook
al, maar ook zeker toen ik al getrouwd
was altijd geprobeerd heb zoveel
mogelijk ze te beschermen, zowel
mijn vader als mijn stiefmoeder en
tegen?
Nnnniet niet tegen iets, maar gewoon eh dus
ze niet confronteren met met bepaalde zaken.
Achteraf zeg ik van, ik had gewoon
toen ik afgestudeerd was een
jaar of wat naar het buitenland
moeten gaan en daar werken.
Dat, dat is iets wat niet in m'n hoofd opkwam.
Dat deed ik niet. Ik liet
die ouders niet in de steek.
Je bent te braaf geweest volgens hun.
Ja.
Nou ja, ach, ik heb ook geen.
Maar [er wordt doorheen gepraat]
wel heel opvallend is, de allereerst
keer dat ik in Amerika kwam had ik
een enorm gevoel van bevrijding.
[humum] En ik moet dan altijd denken aan dat
mopje van dat jongetje, dat is een jongetje die
op zijn fietsje blokjes rijdt langs een agent
heen en op een gegeven moment houdt die agent hem
aan en hij zegt van eh 'doe je hier nou toch
eigenlijk, je komt iedere keer maar langsrijden'.
Ja, zegt het jongetje 'ik loop weg van huis'.
'Ja maar je komt iedere keer weer langs'.
'Ja', zegt ie, 'ik mag niet
oversteken van m'n moeder'.
[ja] [lacht] [ja] En, als dat jongetje dat wel
gedaan had dan had ie zich zo gevoeld zoals
ik mij toen in New York voelde [hum] dat
is echt, de grote oversteek had ik gemaakt.
[ja] En dat was heel bevrijdend.
Dat gevoel van niet meer die
Heb je desondanks een gevoel
van verbondenheid met je vader?
Jawel, ik heb ook wel karaktereigenschappen
die hij ook heeft, dus
het is duidelijk dat we wel iets
met elkaar hebben, op dat punt.
En [hoest] mijn vrouw en
ook mijn kinderen zeggen ook
weleens: nou doe je precies
wat je vader het zou doen.
[lacht]
Ja, dat ken ik.
Ja ja.
Als je nu eh, zoals je nu in het leven staat, je
je hebt kinderen? [ja] En ook al grote kinderen?
Ja
Uhm. Heb jij ze deelgenoot
gemaakt van dit stuk van jou?
[stilte] Nee ook niet echt.
Maar die kinderen die zijn wel
gaan praten met mijn vader.
En met m'n stiefmoeder en met
de ouders van mijn vrouw,
waarvan ik net vertelde dat
ze allebei in het verzet.
Die, bij die kinderen weten alles.
Die zijn eh, die hebben daar
werkstukken voor over gemaakt
en die zijn altijd daarin
geïnteresseerd geweest en.
Ook wel wat minder tegenwoordig, want ze hebben
nu allemaal hun eigen beslommeringen, maar dat is
Ze hebben eigenijk jullie relatie gebypassed
Jaja, nee maar dat gaat toch
vaak zo [ja] dat dat eh generatie
overgeslagen [ja ja] wordt en
dan weer datzelfde patroon [...]
Vond je dat fijn? Dat dat contact er op dat niveau
Ja. Ja nee, dat was eh, ja dat was prima.
Zo hebben zij het ook ervaren, geloof ik.
Ja.
Jouw vrouw, even nog, die in dat
totaalplaatje, want je bent 41 jaar getrouwd.
We hadden het net over een moeder, je je stiefmoeder
die eh het grote verband een beetje repareerde
Ja, dat doet mijn vrouw ook [gelach].
Ja?
Ja, absoluut.
Hoe is de band van jouw
vrouw met met met jouw vader?
Eh, die is altijd heel slecht geweest.
Mijn vader heeft echt eigenlijk
altijd verzet tegen dat huwelijk.
Dat vond hij maar niks.
En zo heeft mijn vrouw het ook ervaren.
En dan kan ie wel, via anderen horen
we wel van dat ie dat ie heel trots op
ons is en zowel op mij, maar zelf heeft
[...] nooit zo ervaren [hum] dat is dus
Eh, kenschets jij jouw vader als
een emotionele gevoelige man?
Jawel.
Dat wel. [stilte] Maar niet de man die
Maar, daar zitten blokkades voor die man ook.
[hum] En dat dat, ja dat is toch die oorlog.
[hum, ja] Heb jij foto's van jouw
echte moeder, die in jouw bezit?
Ja, ja.
In Amerika heb ik eens een tante bezocht, ehh,
die dus was getrouwd met een broer van mijn moeder
en die had zelfs foto's van mijn grootouders,
die ik dus nog nooit van m'n leven had gezien.
Ja. En jouw vader had die ook niet, zelf ook niet.
Nee, nee nee nee.
Dus dat heb je in het familie-archief eh bewaard.
Ik heb dus een fotootje, daar is, wou ze niet
kwijt, dat is ook heel begrijpelijk dat ze ze
niet kwijt wou en eh, maar ze had een fotootje
van mijn grootmoeder van mijn moederskant dus.
Ja. Wanneer zijn jouw eh pleegouders overleden?
Ja, ik ben heel slecht in jaartallen
Nee maar, globaal.
Maar die zijn dus eh, eh wacht even in 1982 ben ik
gepromoveerd, toen was m'n
pleegvader d'r nog bij meen ik, ja.
En ft ft kort daarop moet ie overleden zijn [humum
humum humum] Toen was m'n
pleegmoeder al overleden.
[humum] Die is vrij [ja] jong overleden.
ja, ja ja. Hoe eh [stilte] is voor
nu is voor jou nu dat stuk klaar?
Fft. Is het ooit echt klaar? [lacht]
Denk het niet.
Nee.
Anders zou je hier ook niet
zijn [humum] wezen denk ik.
Nouou, dat is een soort
vriendelijkheid van, ach die man wil
zo graag zo'n film maken dan
werk ik daar wel aan mee [lacht].
Ja, ja ja, ja ja ja.
Nee, maar neen, die oorlog niet.
Die oorlog is een stuk van je leven, daar
kan je niet, daar kom je nooit meer vanaf.
Nee. Nee. Jouw vader is nou op
hoge leeftijd, kun je wel zeggen.
Ja.
Uhm, ik weet in de laatste jaren van mijn
vader, dat zei ik je net is pas overleden.
Ik had nog wel eh de neiging om een spurt te
maken, nog wat inhaalslagen. Heb je dat zelf ook?
Nee.
Nee ik ben er, ik heb wat dat
betreft ben ik er klaar mee.
[uhum] Dat wel.
[ja] Maar ja, ik.
Ik bedoel, zo'n zo'n gesprek heeft natuurlijk
ook wel effecten, want eh, ja je loopt
dan toch fft een paar dagen rond zo van
'god wat zie die echt willen weten en wat zou
ik hem wel willen vertellen en wat zou ik
niet willen vertellen, dus eh ja dat eh dat.
[humum] Absoluut, dan ben je
er weer helemaal me bezig.
[humum] Maar, ik heb de indruk,
je weet nooit wat er gaat gebeuren
allemaal in de toekomst, ik heb de
indruk dat het m'n leven niet meer
zo overhoop kan zetten als in die
ene periode gedaan heeft, echt.
Ja.
Maar hoe dan ook, we kunnen terugkijken en zeggen:
jij, fysiek ongeschonden, gered door de oorlog
Geestelijk heel lang ook heel stabiel
Maar het heeft een eh hele grote
klap een hele grote invloed
gehad, een heel zwaar na-ijlend
effect in jouw persoonlijk leven.
Ja.
Waar de relatie tussen de je vader en jouzelf
behoorlijk onder druk heeft komen te staan c.q.
onder geleden heeft, of ondermijnd.
Maar dat is een conclusie die voor
mij belangrijk is om te weten, zonder
zonder daar een vooruitspiegeling aan
te kunnen weiden, dat kan ik ook niet.
Ik vond het fijn dat je hier was.
Ik vond het niet naar. Laten
we het zo zeggen [lacht].
Oke oke. Dan rond ik het af.
Prima.
Ik heb eh, ja ik eh, we hebben
toch wel. Ik vind het fijn.
Oke.
Dit wordt bewaard in ieder geval en eh
kijken wat je d'r ooit van terugziet.
Prima.
[gerommel en gestommel en gelach]
Hè?
Dan ga ik nu de deur even open doen.
[...]
Nou moet je die foto nog maken. [gelach]
Oke guys. Nou. [gestommel]